Использование аппроксимации нейронными сетями при решении задач глобальной оптимизации \footnote{Работа выполнена при частичной финансовой поддержке .....}

### 2022-06-22 2022/ICNAAM_NetOpt/My theses.tex
Небольшое изменение
some corrections

\authors{Баркалов К.А., Лебедев И.Г., Надумин Д.В.}
\organizations{ННГУ им. Н.И. Лобачевского\\
Институт информационных технологий математики и механики}

@@

В работе рассматривается задача поиска глобального минимума двумерной многоэкстремальной функции, с использованием аппроксимации целевой функции нейронной сетью. \cite{fio_bib1}\cite{fio_bib2}\cite{fio_bib3}\cite{fio_bib4}

В работах \cite{fio_bib5},\cite{fio_bib6} описан GKLS-генератор, позволяющий порождать задачи многоэкстремальной оптимизации с заранее известными свойствами: количеством локальных минимумов, размерами их областей притяжения, точкой глобального минимума, значением функции в ней и т.п. В данной работе проводились эксперименты с серией двухмерных функциий из генератора GKLS.

Задача экспериментов состояла в том, чтобы проверить возможность уменьшения количества вычислений функции для её оптимизации. На приведённых ниже рисунках изображены исследуемые функции, слева исходная функция, а справа аппроксимация этой функции полученная с помощью нейронной сети.

\begin{figure}[h]
	\begin{center}
			\includegraphics[scale=0.25]{figure/approximate}
			\includegraphics[scale=0.25]{figure/true}			
			\caption{Пример аппроксимированной (слева) и истинной функции из GKLS} %% подпись к рисунку
            \label{fio_ris1}
	\end{center}
\end{figure}

@@

После аппроксимации модель(нейронная сеть) передавалась в метод глобальной оптимизации.
В качестве такого метода был выбран метод имитации отжига\cite{fio_bib7}.

Программная реализация аппроксимации функции с помощью нейронной сети проводится в среде Jupyter Notebook – сервис для интерактивных вычислений. В качестве языка программирования выбран Python, который удобен для математических вычислений. Используются следующие библиотеки языка Python: Numpy, Matplotlib, SciPy, Keras.

Алгоритм решения задачи оптимизации заключается в последовательном вызове алгоритма оптимизации на аппроксимированной функции и аппроксимации функции нейронной сетью \cite{fio_bib8}. В качестве критерия остановки использовалась близость найденной точки к априори известному минимуму.

В результате проведенных исследований удалось сократить число вычислений целевой функции у 80\% задач.

@@

\bibitem{fio_bib1} Cybenko, G. V. Approximation by Superpositions of a Sigmoidal function. Mathematics of Control Signals and Systems. — 1989. — Т. 2, № 4. — С. 303—314.

>>>>

\authors{Карпенко С.Н., Лебедев И.Г., Надумин Д.В.}
\organizations{ННГУ им. Н.И. Лобачевского\\
Институт информационных технологий математики и механики}

@@

В работе рассматривается задача поиска глобального минимума многоэкстремальной функции. Для ускорения процесса поиска минимума используется аппроксимации целевой функции нейросетью \cite{fio_bib1,fio_bib2,fio_bib3,fio_bib4}.

В работах \cite{fio_bib5,fio_bib6} описан GKLS-генератор, позволяющий порождать задачи многоэкстремальной оптимизации с заранее известными свойствами: количеством локальных минимумов, размерами их областей притяжения, точкой глобального минимума, значением функции в ней и т.п. В данной работе проводились эксперименты с серией двумерных функций из генератора GKLS.

Цель эксперимента состояла в том, чтобы проверить возможность уменьшения количества вычислений целевой функции при решении задачи оптимизации. На рис.~\ref{fio_ris1} изображены исследуемые функции, слева исходная функция, а справа аппроксимация этой функции полученная с помощью нейронной сети.

\begin{figure}[h]
	\begin{center}
			\includegraphics[scale=0.25]{figure/approximate}
			\includegraphics[scale=0.25]{figure/true}			
			\caption{Пример аппроксимированной (слева) и истинной (справа) функции из класса GKLS} %% подпись к рисунку
            \label{fio_ris1}
	\end{center}
\end{figure}

@@

После аппроксимации модель (нейронная сеть) передавалась в метод глобальной оптимизации.
В качестве такого метода использовался метод имитации отжига\cite{fio_bib7}.

Программная реализация аппроксимации функции с помощью нейронной сети проведена в среде Jupyter Notebook (сервис для интерактивных вычислений). В качестве языка программирования использован Python, который удобен для математических вычислений. Были задействованы следующие библиотеки языка Python: Numpy, Matplotlib, SciPy, Keras.

Алгоритм решения задачи оптимизации заключался в последовательном вызове алгоритма оптимизации на аппроксимированной функции и аппроксимации функции нейронной сетью \cite{fio_bib8}. В качестве критерия остановки использовалась близость найденной точки к априори известному минимуму.

Как показали проведенные эксперименты, использование нейросетевой аппроксимации позволяет сократить число вычислений целевой функции в 80\% задач.

@@

\bibitem{fio_bib1} Cybenko, G. V. Approximation by Superpositions of a Sigmoidal function. Mathematics of Control Signals and Systems. — 1989. — Т/. 2, № 4. — С. 303—314.
